Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:07:10+01:00

====== Komputer ======
Created piątek 02 marzec 2018

Architektura von Neumanna

**Logiczne skladniki komputera:**

1. **Procesor** - logiczna jednostka arytmetyczny

-jesli mamy napiecie od 3 do 5 V to wtedy mamy doczynienia z logiczna jedynka 

-procesor sklada sie z rejestrow. Jednym z nich jest akumulator.

-Rozmiary rejestrów wspolczesnego procesora: 64 bity 

2. **Pamiec (RAM)**

3. **Jednostka sterujaca** 

-synchronizuje prace logicznych modułow komputera 

-za pomoca szyny systemowej jednostka komunikuje sie z pamiecia i procesorem 

-szyna danych sluzy do przesylania tych danych w odpowiedniej czestotliwosci 

-szyna adresowa decyduje gdzie trafiaja odpowiednie dane

- czesc danych bierze sie  z pamieci ROM(pamiec tylko do odczytu), w odroznieniu od RAMU zapisuej dane na stale

- BIOS podstawowy system wejscia-wyjscia

-EFI - nastepca BIOS-u w komputerach osobistych

4. **Urzadzenia wejscia i wyjscia **- urzadzenia pamieci masowej

**SYSTEMY OPERACYJNE**
Otwarty system operacyjny 
1. Jest on uniwersalny np. Linux
Debian - jeden z najstarszych systemów operacyjnych
amd64 - architektura 64-bitowa
i386(x86) - architektura 32-bitowa
ARM
2.Źródła oprogramowania są dostępne publicznie

Hardware, software, user
Funkcje systemu operacyjnego:
- jądro: warstwa oprogramowania operująca bezpośrednio na sprzęcie 
sterowniki 
Jądra monolityczne jest szybkie, bardzo wydajne
Jądra hybrydowe są wolniejsze ale stabilniejsze
- wirtualizacja
- nadzoruje działanie komputera
- zarządzanie zasobami sprzętu
Pierwsze systemy były przeznaczone dla jednego użytkownika a obecnie dla wielu. 
Interface tekstowy był udostępniany w formie terminala
Interface graficzny(okienkowy)

**Systemy operacyjne Microsoft**
MS-DOS system operacyjny stworxony przez firme Microsoft na podstawie nabytego przez nia kodu zrodlowego systemu QDOS

litery A i B byly zarezerwowame dla dyskietek elastycznych
c:\ - katalog glowny
dir c:\ - w dosie
ls / - w linuxie
.. - poziom o gory
w windowskie pliki musza miec swoje rozszerzenia, w linuxie natomiast plik rozpoznawany jest po naglowku, nie ma potrzeby uzywania rozszerzen.

com,exe - dos
brak rozszerzen - linux

**Dos:**
atrybut a - plik zapisany na dysku
atrybut r  - tylko do odczytu
atrybut h - plik ukryty
atrybut s - plik systemowy

- nie byl w stanie obsluzyc wiecej niz 640 kB danych
- wykorzystywal tryb rzeczywisty procesora

**Linux:**


**Windows 3.11:**
Microsof wymyslil: pasek tytulu, menu, interfejs graficzny, przyciski minimalizacji/maksymalizacji, ikony. Ustandaryzował on interfejs.

**windows 8** - interfejs kafelkowy




 
