Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-23T10:57:30+01:00

====== Sieci komputerowe ======
Created piątek 23 marzec 2018

Host- dowolne urządzenie podłączone do sieci
Serwer - dowolny host udostępniający usługe
Klient - żąda dostępu do usługi

1. Sieć lokalna: ethernet, kabel zwany skrętką z wtyczką RJ 45, switch - przełącznik sieciowy, topologia gwiazdy, router ma połączyć sieć lokalną z zewnętrzną
WAN - sieć rozległa
Router ma dwa interfejsy: wewnętrzny i zewnętrzny
Adres IP
Domyślna trasa (brama)
Adres serwera DNS
Internet - sieć sieci
Sieć szkieletowa
Protokół sieciowy np. http, ftp, TCP, IP

Model TCP/IP
Model OSI
Aplikacje: protokoły: HTTP, FTP, POP, IMAP - protokoły pocztowe, SSH - do łączenia między komputerami
mvps hosts
System DNS - baza rozproszona
TLD- domeny najwyższego poziomu
Adres url: protokół:// poddomena/ domena

Protokol TCP jest polaczeniowy,  niezawodny i stanowy

Port sieciowy 
porty majace numer o 0 do 1000 sa portami dobrze znanymi 
numer sekwencyjny i suma kontrolna zapewniaja niezawodnosc

UDP

**Protokol IP:**
Najwazniejszym podzialem jest to ze wyrozniamy adresy prywatne i publiczne

Protokoły pracujące w warstwie aplikacji: http smtp ftp pop
nazwa domenowa --> ip --> dns
udp - zawodny, bezpolaczeniowy
warstwa transportowa - udp,tcp
przelacznik wydajniejszy bo zmniejsza natezenie ruchu sieci
poczta mechanizmy pop3s smtps
w przegladarce otworzy sie strona hostowana na serwerze lokalnym
zdalna praca - telnet
mozna zaadresowac 254
roz 192.168.10.255, sieci 192.168.10.0/24
maska pozwala ustalic adres sieci.. lub rozroznaic..
porty dns 53 www 80
komunikacje w sieci zapewnia tcp/ip
polecenia do diagnostyki polaczen sieciowych : ping,traceroute
host otrzymuje brame domyslna, adres ip, adres serwera dns
protokol https wykorzystuje szyfrownaie.. ssl
mechanizmy umozliwiajace prace z wykorzysta.. vnc, rdc
polecenia tracert ping,, icmp
mechanizm gniazd sieciowych .. protokolu ip i portu
automatyczna konfigracja ip:dhcp
adresi ip: musza roznic sie od siebie,nalezec do klasy adresow prywatnych
adresy mac: arp
funkcje routera translacja adresow.. umozliwia laczenie roznych sieci 
warstwy z modelu..wchodzace w sklad warstwy aplikaci.. warstwa sesji i prezentacji
protokoly pracujace w warstwie sieci ip,icmp
protokol tcp --> niezawodny,polaczeniowy
 siec (skretka)najczesciej wykorzystuje topologie: gwiazdy
linux konfiguracja sieci: ip addr netstat


192.168.3.3/24
pierwsze trzy liczby to adres sieci
do jednej sieci moze byc podpiete max 254

192.168.3.253 → BROADCAST


→ → → → → ← ← ← ← ← ← ← → → → → → ← ← ← ← ← ← ← → → → → → ← ← ← ← ← ← ← → → → → → ← ← ← ← ← ← ← → → → → → ← ← ← ← ← ← ← → → → → → ← ← ← ← ← ← ← → → → → → ← ← ← ← ← ← ← 

Router zamienia adresy lokalne na publiczne i odwrotnie 





